Welcome back! In this video we're going to be talking about CSS3.
Bine ai revenit! În acest videoclip vom vorbi despre CSS3.
Now just like with HTML and HTML5, CSS is a standard that constantly evolves to adapt to new demands
Acum, la fel ca și HTML și HTML5, CSS este un standard care evoluează constant pentru a se adapta noilor cerințe
of websites.
de site-uri web.
So CSS3 is the latest evolution of CSS, where we've added new properties and new features so that
Deci, CSS3 este cea mai recentă evoluție a CSS-ului, unde am adăugat noi proprietăți și noi caracteristici, astfel încât
we can make our design even better.
putem face designul chiar mai bun.
So if you remember, in our diagram over here all of these browsers have different developers, different
Deci, dacă vă amintiți, în diagrama noastră aici toate aceste browsere au dezvoltatori diferiți, diferiți
teams, that work on implementing their features.
echipe care lucrează la punerea în aplicare a funcțiilor lor.
Now in an ideal world everybody agrees on what CSS does and when new features and new properties are
Acum, într-o lume ideală, toată lumea este de acord cu privire la ce CSS are și când sunt noi caracteristici și proprietăți noi
added, everybody implements them at the same time.
adăugat, toată lumea le implementează în același timp.
But that's simply not the case.
Dar asta nu este cazul.
Some browsers might work with some property, some might not, because they haven't gotten around to making it
Unele browsere ar putea funcționa cu unele proprietăți, unele nu ar putea, pentru că nu s-au apropiat de a face acest lucru
work.
muncă.
So let's go back to our website.
Deci, să ne întoarcem la site-ul nostru.
Now let's play with one of my favorite CSS3 properties.
Acum să jucăm cu una dintre proprietățile CSS3 preferate.
How cool would it be if when we hover over these pictures, the picture moves. Well with CSS3
Cât de interesant ar fi dacă, dacă vom trece peste aceste imagini, imaginea se va mișca. Ei bine, cu CSS3
they've introduced something called 'transition'.
au introdus ceva numit "tranziție".
And if I do 'all 1s' and I'll explain what that does in '1s'. 'img:hover'.
Și dacă fac "toate" și îți voi explica ce înseamnă "1s". 'Img:hover'.
So this should be familiar, where when we hover we want the image to 'transform'.
Deci, acest lucru ar trebui să fie familiar, unde, atunci când vom hover vrem imaginea să "transforma".
This is a new property as well.
Aceasta este și o proprietate nouă.
And we'll say 'scale: (1.1)'.
Și vom spune "scară:(1.1)".
So let's see what happens.
Deci, să vedem ce se întâmplă.
I refresh.
Reîmprospătez.
Look at that! My images are now moving on hover.
Uită-te la asta! Imaginile mele se mișcă acum.
Isn't that cool?
Nu este așa de cool?
What these properties do is say that I want the image to transition when an action is taken upon it
Ceea ce fac aceste proprietăți este să spun că vreau ca imaginea să treacă când o acțiune este luată
and I want all the properties to transition over one second.
și vreau ca toate proprietățile să treacă peste o secundă.
And what's that transition going to be?
Și ce va fi acea tranziție?
Well, when I hover I want to transform by a scale of 1.1.
Ei bine, atunci când hover vreau să se transforme pe o scară de 1.1.
So it's essentially growing. If I change this to 4 seconds and I refresh.
Deci este în esență în creștere. Dacă schimb acest lucru la 4 secunde și am reîmprospătare.
Well, now it takes 4 seconds for the image to scale.
Acum, este nevoie de 4 secunde pentru ca imaginea să scadă.
You can see over here I'm going to change this back to 1 second, just because it looks better that
Puteți vedea aici o să schimb acest lucru înapoi la o secundă, doar pentru că arata mai bine
way.
cale.
If I make this website full screen, you'll see that we now have a beautiful effect for our image gallery
Dacă fac acest site pe ecran complet, veți vedea că acum avem un efect frumos pentru galeria noastră de imagini
and there is...
si aici este...
there's also another property called 'animation' which you can look at on your own.
există și o altă proprietate denumită "animație" pe care o puteți privi pe cont propriu.
But again CSS3 has brought in a lot of these new properties to make websites even more dynamic than
Dar din nou CSS3 a adus multe din aceste proprietăți noi pentru a face site-urile chiar mai dinamice decât
they are now.
acum sunt.
But there is a little caveat to using such properties and that is you want to make sure that each browser
Dar există o mică limită pentru utilizarea acestor proprietăți și că doriți să vă asigurați că fiecare browser
has implemented a new feature.
a implementat o nouă caracteristică.
So if I go to one of our favorite websites w3schools, they have a CSS browser support
Deci, dacă mă duc la unul dintre site-urile noastre favorite w3schools, ei au un browser CSS de sprijin
reference.
referinţă.
And here you can look at all the CSS to make sure that browsers support whatever property you want to
Și aici vă puteți uita la toate CSS-ul pentru a vă asigura că browserele acceptă orice proprietate doriți
use.
utilizare.
So if we go to transition we see that it is supported by all latest browsers. But you also see that if
Deci, dacă mergem la tranziție, vedem că este susținută de toate cele mai recente browsere. Dar, de asemenea, veți vedea că dacă
we go to something like 'user-select', they have this '-ms-', '-moz-', '-webkit-' line over it.
mergem la ceva de tipul "user-select", au această linie "-ms-", "-moz-", "-webkit-".
And if we scroll all the way down I'll show you that it is supported by Internet Explorer with prefix
Dacă mergem în jos, vă voi arăta că este acceptată de Internet Explorer cu prefix
'-ms-'.
'-Domnișoară-'.
What does that mean?
Ce inseamna asta?
Well, these are browser prefixes and you'll see them every once in a while. What it is is - these are new
Ei bine, acestea sunt prefixele de browser și le veți vedea din când în când. Ceea ce este este - acestea sunt noi
features of CSS that haven't fully been implemented by the browsers.
caracteristici ale CSS care nu au fost implementate pe deplin de browsere.
And you want to use a prefix to make sure that they work as an experimental feature in the browser.
Și doriți să utilizați un prefix pentru a vă asigura că funcționează ca o caracteristică experimentală în browser.
Let me explain what that means.
Lasă-mă să explic ce înseamnă asta.
If I wanted to add, let's say a 'box-shadow', so that means kind of making this look 3D and having a shadow
Dacă aș fi vrut să adaug, să spunem o "umbra de box", așa că asta înseamnă a face acest aspect 3D și a avea o umbră
underneath the edge over here.
sub marginea de aici.
Previously I had to do something like this, where I put 'box-shadow'.
Anterior trebuia să fac ceva de genul ăsta, unde am pus "cutie-umbra".
And you can read into the property to see what I'm about to do. But I'm going to do '4px 4px 5px'
Și puteți citi în proprietate pentru a vedea ce urmează să fac. Dar voi face "4px 4px 5px"
and then the color, which is a bit of a gray.
și apoi culoarea, care este un pic de gri.
So if I do this and refresh. Well that looks nice and my browser is the new Chrome, so it has this feature
Deci, dacă fac asta și mă reîmprospătesc. Ei bine, arata frumos si browserul meu este noul Chrome, asa ca are aceasta facilitate
but a few years ago, when 'box-shadow' was first introduced, you had to do something like this.
dar cu câțiva ani în urmă, când a fost introdusă pentru prima dată "cutie-umbra", a trebuit să faci ceva de genul asta.
'-moz-box-shadow' then copy and paste this and this be sure that it works on the Mozilla browser and then you
'-moz-box-shadow' apoi copiați și lipiți acest lucru și asigurați-vă că funcționează în browser-ul Mozilla și apoi
also had 'ms' which made sure that it works on Internet Explorer, you had 'webkit' which made sure that
a avut și "ms" care sa asigurat că funcționează pe Internet Explorer, aveați "webkit" care sa asigurat că
it works on Safari and Chrome.
funcționează pe Safari și Chrome.
And then finally you also had 'o', which made it work on the Opera browser.
Și apoi, în final, ai avut și "o", ceea ce a făcut să funcționeze în browser-ul Opera.
Then you also had to still mention the 'box-shadow' without the prefixes is at the bottom.
Apoi a trebuit să mai menționați și "umbra cutiei", fără ca prefixele să fie în partea de jos.
So now if any of these browsers don't support box shadow, well, they have these prefixes, so that it should
Deci, dacă vreunul din aceste browsere nu acceptă umbra cutiei, ei au aceste prefixe, așa că ar trebui
work. And 'box-shadow' - it has been some time now so you don't need to do this anymore. But there is one
muncă. Și "box-shadow" - a fost ceva timp acum, deci nu mai trebuie să mai faceți asta. Dar există unul
great way of seeing if a certain property still needs browser prefixes and that is using something like
modalitate foarte bună de a vedea dacă o anumită proprietate are în continuare nevoie de prefixe de browser și care utilizează ceva de genul
this - which I will leave for you so you can check it out.
asta - pe care o voi lăsa pentru tine, ca să poți verifica.
Another thing I wanted to show you is 'Can I Use'.
Un alt lucru pe care am vrut să-ți arăt este "Pot folosi".
So 'caniuse.com' is a great resource to see. Anything that you might want to try out.
Astfel, "caniuse.com" este o resursă excelentă de văzut. Orice doriți să încercați.
So if I type in here 'css-transition', you'll see CSS3 transitions are supported in all these browsers.
Deci, dacă introduc aici "css-transition", veți vedea că tranzițiile CSS3 sunt suportate în toate aceste browsere.
Except we have one - Opera Mini.
Doar dacă avem unul - Opera Mini.
And it says: 'It's 2.63% of the global usage.'
Și se spune:"Este 2.63% din consumul global".
So if you use CSS3-transitions, 2.63% of population might not be able to see it.
Deci, dacă utilizați CSS3-tranziții, 2.63% din populație ar putea să nu o poată vedea.
Now what there that is - you are user base or not, you can kind of decide what the trade-offs are.
Acum, ce este asta - tu esti baza de utilizator sau nu, poti decide cum sunt compromisurile.
But this is a great thing to use.
Dar acesta este un lucru minunat de folosit.
And if we use something like 'Flexbox', well we see that 'Flexbox' has all support. So it should - it shouldn't
Și dacă vom folosi ceva de genul "Flexbox", vom vedea că "Flexbox" are tot sprijinul. Deci ar trebui - nu ar trebui
be a problem for you to use it.
să fie o problemă pentru dvs. să o utilizați.
OK. Let's go back to this and just finish up this website to make it look nice.
O.K. Să revenim la acest lucru și să terminăm acest site pentru a face să arate bine.
So, I don't like that there's space here.
Deci, nu-mi place că aici e spațiu.
Ideally this is all the way to the left.
În mod ideal, acest lucru este tot drumul spre stânga.
If I do 'margin: 0px' and I'll refresh. That actually doesn't change much, because sometimes browsers have
Dacă fac "margine:0px" și voi reîmprospăta. De fapt, acest lucru nu se schimbă mult, pentru că uneori navigatoarele au
their own default margins.
marjele lor implicite.
So the way to get around it is to do margin - 0 for the body. So 'margin:0px'.
Deci, modul de a obține în jurul ei este de a face marja - 0 pentru organism. Deci "margine:0px".
Let's save and refresh. Perfect!
Să salvăm și să reîmprospătăm. Perfect!
Now we have this all the way to the left.
Acum avem acest lucru până la stânga.
OK. But we do want a bit of a buffer at the top.
O.K. Dar vrem un pic de tampon în partea de sus.
So I'm going to get 'margin-top' and we'll do '10px'. Save and refresh.
Așa că am să obțin "marginea-sus" și vom face "10px". Salvați și actualizați.
Perfect!
Perfect!
Now we have a beautiful website and it didn't really take us much. We just wrote a few lines of CSS, few
Acum avem un site frumos și nu ne-a luat prea mult. Am scris doar câteva linii de CSS, puțini
lines of HTML. And we look what we have. I'll see you in the next one. Bye-bye
linii de HTML. Și ne uităm la ceea ce avem. Ne vedem în următorul. Pa! Pa